# 信息技术及其发展

> 1.信息技术及其发展
>
> 2.新一代信息技术及应用

## 信息技术及其发展

### 信息技术

信息技术是以微电子学为基础的计算机技术和电信技术的结合而形成的，对声音的、图像的、文字的、数字的和各种传感信号的信息进行获取、加工、处理、存储、传播和使用的技术。

**按表现形态的不同，信息技术可分为硬技术（物化技术）与软技术（非物化技术）**

### 信息安全

#### 信息安全划分四个层次

- 设备安全
- 数据安全
- 内容安全
- 行为安全

#### 信息系统安全包括

- 计算机设备安全
- 网络安全
- 操作系统安全
- 数据库系统安全
- 应用系统安全

#### 网络安全技术主要包括

- 防火墙
- 入侵检测与防护
- VPN
- 安全扫描
- 网络蜜罐技术
- 用户和实体行为分析技术



## 新一代信息技术及应用

### 物联网

物联网 (The Internet of Things) 是指通过信息传感设备，按约定的协议将任何物品与互联 网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的网络。

物联网主要解决物品与物品 (Thing to Thing, T2T) 、人与物品 (Human to Thing, H2T) 、人与人 (Human to Human, H2H) 之间的互连。另外，许多学者在讨论物联网时经常会引入 M2M 的概 念：可以解释为人与人 (Man to Man) 、人与机器 (Man to Machine) 或机器与机器 (Machine to  Machine）。

#### 物联网架构可分为 三层

-  感知层
- 网络层
- 应用层

#### 物联网关键技术 

- 传感器技术 
- 传感网
- 应用系统框架

### 云计算

云计算 (C loud Computing) 是分布式计算的 种，指的是通过网络“云”将巨大的数据计 算处理程序分解成无数个小程序 ，然后通过由多部服务器组成 的系统进行处理和分析这些 小程 序得到结果并返回给用户。在云计算早期，就是简单的分布式计算，进行任务分发并对计算结 果进行合并。当前的云计算已经不单单是一 种分布式计算，而是分布式计算、效用计算、负载 均衡、并行计算、网络存储、热备份冗余和虚拟化等计算机技术混合演进并跃升的结果。

#### 按照云计算服务提供的资源层次可以分为一下三种服务类型

- 基础设施即服务 Infrastructure as a Service,  IaaS) ：IaaS 用户提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务。这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验，其单纯出租资源的盈利能力有限。
- 平台即服务 (Platform as a Service, PaaS) ：PaaS 向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、 Web 应用等平台化的服务 PaaS 服务的重点不在于直接的经济效益，而更注重构建和形成紧密的产业生态。
- 软件即服务 (S oftware as a Service, SaaS)  ：Saas 向用户提供应用软件（如 CRM 、办公软件等）、组件 、工作流等虚拟化软件的服务，SaaS 般采用 We 技术和 SOA 架构，通过 Int rn et 向用户提供多租户、可定制的应用能力，大 大缩短了软件产业的渠道链条 减少了软件升级、定制和运行维护的复杂程度，并使软件提供 商从软件产品的生产者转变为应用服务的运营者

#### 云计算的关键技术

- 及虚拟化技术
- 云存储技术
- 多租户和访问控制管理
- 云安全技术

### 大数据

大数据 (Big Data) 指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，是具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。

#### 大数据主要特征包括

- 数据海量：大数据的数据体量巨大，从TB级别跃升到PB级别 (1PB=l024TB) EB级别(1EB=l024PB) ，甚至达到ZB级别 (1ZB=l024EB) 
- 数据类型多样：大数据的数据类型繁多，一般分为结构化数据和非结构化数据。相对于以往便于存储的以文本为主的结构化数据，非结构化数据越来越多，包括网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等，这些多类型的数据对数据的处理能力提出了更高要求。 
- 数据价值密度低：数据价值密度的高低与数据总量的大小成反比 。以视频为例，一部1小时的视频，在连续不间断的监控中，有用数据可能仅有一二秒。如何通过强大的机器 算法更迅速地完成数据的价值”提纯”，成为目前大数据背景下亟待解决的难题。 
- 数据处理速度快：为了从海量 的数据中快速挖掘数据价值，一般要求要对不同类型的数据进行快速的处理，这是大数据区分千传统数据挖掘的最显著特征。